---
marp: true
---

# Deseño de BD 

O proceso de deseño consta dos seguintes pasos:

- **Determinar o propósito da base de datos**  
  Isto axudaráche a prepararte para os pasos que quedan.

- **Buscar e organizar da información necesaria**
    Recopila tódolos tipos de información que poderías querer rexistrar na base de datos - nomes, nomes de produto, números de pedido,...

---

- **Dividir a información en táboas**    
    Divide os elementos de información en entidades principais ou temas - produtos, clientes,...- Desois, cada tema se convierte nunha táboa.

- **Converter os elementos de información en columnas**    
    Decide que información queres almacenar en cada táboa. Cada elemento se convierte nun campo e se amosa como unha columna na táboa. Por exemplo, unha táboa de empregados podería incluir campos como *apelidos* e *data de contratación*.

---

- **Especificar as claves principais**    
    Elixe a clave principal de cada táboa. A clave principal é unha columna que se usa para identificar cada fila. Un exemplo podría ser *Id. de producto* ou Id. de pedido.

- **Estabrecer as relacións de táboas**    
    Busca en cada táboa e decide cómo se relacionan os datos dunha táboa cos datos doutras táboas. Agrega campos ás táboas ou crea táboas para aclarar as relacións, segundo sexa necesario.

---

- **Perfeccionar o deseño**    
    Analiza o deseño en busca de erros. Crea as táboas e agrega uns poucos rexistros de datos de exemplo. Comproba se podes obter os resultados que queres das táboas. Haga algúns axustes no deseño, se é necesario.

- **Apricar as reglas de normalización**   
    Aplica as regras de normalización de datos para ver se as táboas están estruturadas correctamente. Fai algúns axustes nas táboas, se é necesario.

---

## Implementación dunha base de datos

---

Antes de que unha aplicación controlada por datos se teña implementado por primeira vez, só hai unha **bd**, é dicir, a **bd** no entorno de desenvolvemento, polo que, ao implementar unha aplicación controlada por datos por primera vez, podes copiar cegamente a **bd** do entorno de desenvolvemento ao entorno de producción.

Pero unha vez implementada a aplicación, haberá dúas copias da **bd**: unha en desenvolvemento e otra en produción.

Entre as implementacións, as **bd**s de desenvolvemento e produción poden deixar de estar sincronizadas. 

Aínda que o esquema da **bd** de producción permaneza inalterado, o esquema da **bd** de desenvolvemento pode cambiar a medida que se agregan novas características.

Pódese agregar ou quitar columnas, táboas, vistas ou procedementos almacenados.

---

Ter, a demais, en conta que despois de implementa-la aplicación, a **bd** de producción se enche con datos reais de usuarios reais.

Polo tanto, se na seguinte implementación ou mellora, se simplemente vas copiar a bd de desenvolvemento á produción, sobrescribiras a bd de producción e podes perder os datos existentes.

O axeitado, no caso que a implementación implique a aplicación de cambios no esquema, e posiblemente, nos datos acumulados dende a última implementación, é mantener un historial de cambios antes de que eses cambios se poidan aplicar na producción.

Para isto existen varias técnicas coas que administrar e aplicar cambios no modelo de datos, se perdas drmáticas de información.

---

### Definir a liña base

Para manter un control sobre os cambios dunha **bd**, esta debe ter un estado de inicio, unha liña de base á que se lle aplican os cambios.

Nun extremo, o estado inicial podería ser unha bd baleira sen táboas, vistas ou procedementos almacenados.

Dende esta liña de base se manten un rexistro de cambios que debe incluir a creación de tódalas táboas, vistas e procedementos almacenados da bd xunto cos cambios realizados despois da implementación inicial. 

---

No outro extremo do espectro, poderíase establecer a liña base como a versión da bd que se implementa inicialmente no entorno de produción.

Esta opción da como resultado un rexistro de cambios moito menor, xa que só inclúe os cambios realizados na **bd** despois da primeira implementación.

Este é o método máis adoptado.

Pero tamén podes elexir un enfoque intermedio, definindo a liña de base como algún punto entre a creación inicial da base de datos e a primeira vez que se implementa a base de datos.

> Unha vez que teñas elixido unha liña de base, considera a posibilidade de xerar un script SQL que poidas executar para volver a crear rápidamente dita versión de liña de base da bd, se fora preciso. 

---

Hai grande variedade de ferramentas para xerar un script SQL da versión de liña de base. 

https://dev.mysql.com/doc/workbench/en/


---

## Comandos MySQL máis utilizados

Non están todos os comandos MySQL, pero si os máis básicos para usar dende a consola e administrar o teu servidor MySQL na súa totalidade - a un nivel medio/avanzado-.

---

### Inicio de sesión
Para iniciar sesión nunha base de datos MySQL desde a consola do noso servidor.

``mysql -h [HOST] -u [USER] -p[PASSWORD]``

:eye: non hai espazo entre o parámetro -p e o contrasinal (vai todo xunto).

--

### Listar as bases de datos
Se queres obter unha lista das bases de datos que tes instaladas no teu servidor MySQL, executa o seguinte comando unha vez teñas iniciado sesión co comando anterior:

``SHOW DATABASES;``

---

## Crear unha base de datos
O comando para crear unha base de datos MySQL é :

``CREATE DATABASE nome_bd;``

---

## Seleccionar a base de datos coa que vas a traballar
Non podes operar nunha base de datos se non a tes selecionada previamente. Co seguinte comando podes cambiar á base de datos que desexes

``USE [nome_bd];``

---

### Obter a lista de táboas dunha base de datos
Co seguinte comando de MySQL podemos obter unha lista das táboas dunha base de datos MySQL :

``SHOW TABLES;``

---

### Iniciar unha consulta SQL dende a consola
Para iniciar unha consulta de base de datos, todo o que tes que facer é escribir a consulta ou a instrución SQL directamente na consola:

``select * from TABLE``
``alter TABLE....``

Tamén podes lanzar un script con varias operacións á vez, e serán tratadas de xeito secuencial.

---

### Obter a descrición dunha táboa

> O descritor ou ``describe`` é un comando típico de Oracle que tamén podes usar en MySQL para coñecer as columnas que ten unha táboa, os tipos de cada unha e as relacións que teñen (chaves primarias, chaves foráneas, índices, etc.).

Para coñecer o descritor dunha táboa:

``desc TABLE;``

---

### Exportar unha base de datos

Para facer unha copia de seguridade ou unha exportación dunha base de datos:

``mysqldump -h [HOST] -u [USER] -p[PASSWORD] [NOME_DB] > file.sql``

Se queres que xere un arquivo '.gz' comprimido, só dillo así:

``[NOME_DB] | gzip > file.sql.gz``

---

#### Erro de exportación: ``mysqldump table doesn't exist when using LOCK TABLES``

Isto ocorre cando o esquema que queres importar ten táboas bloqueadas por seguridade. Só necesitas engadir o parámetro **``--skip-lock-tables``** ao teu comando de exportación:

``mysqldump --skip-lock-tables -h [HOST] -u [USER] -p[PASSWORD] [NOME-DB] > file.sql``

> *A táboa ``mysqldump`` non existe cando tes táboas bloqueadas - LOCK TABLES. 
Ao engadir o novo parámetro faise desaparecer o bloqueo anterior e iso permite realizar a exportación.*

---

### Importar unha base de datos

Para importar unha bd - p.ex. cando estamos migrando unha base de datos dun servidor a outro ou queremos restaurar unha copia de seguridade-:

``mysql -h [HOST] -u [USER] -p[PASSWORD] [NOME_DB] < file.sql``

---

### O esquema INFORMATION_SCHEMA

Todas as bases de datos MySQL teñen un esquema chamado ``INFORMATION_SCHEMA`` que contén información sobre as táboas, columnas,... de todos os esquemas que creamos. Para facerte unha idea da información que podes atopar aí, estas son as táboas que veñen nese esquema:

---

- ``CHARACTER_SETS``
- ``COLLATIONS``
- ``COLLATION_CHARACTER_SET_APPLICABILITY``
- ``COLUMNS``
- ``COLUMN_PRIVILEGES``
- ``KEY_COLUMN_USAGE``
- ``PROFILING``
- ``ROUTINES``
- ``SCHEMATA``

---

- ``SCHEMA_PRIVILEGES``
- ``STATISTICS``
- ``TABLES``
- ``TABLE_CONSTRAINTS``
- ``TABLE_PRIVILEGES``
- ``TRIGGERS``
- ``USER_PRIVILEGES``
- ``VIEWS``

---

## Eliminar táboas

Non hai ningún comando para facelo dunha soa vez. Asi que primeiro lanzamos unha consulta que xere as ``DROP TABLES`` correspondentes e despois as execute. A consulta:

``SELECT CONCAT('drop table',table_name,';') FROM information_schema.tables WHERE table_schema = 'sonar_qube';``

Isto devolveranos:

``DROP TABLE table1;``
``DROP TABLE table2;``
``DROP TABLE table3;``

Lanzamos todas esas sentenzas ao mesmo tempo e teremos a nosa base de datos limpa.

---
:eye:
*A forma máis rápida é eliminar a base de datos e recreala dende unha linha de base, pero cando o noso usuario non ten permisos para facelo, esta resulta a solución máis sinxela.*

---

### Eliminar unha base de datos

O comando para eliminar unha base de datos MySQL é:

``DROP DATABASE nome_bd;``

---

## Crear un usuario:

``create user USER identified by 'password';``

Si queres poder conectarte á bd desde outro host, debes facelo da seguinte maneira. Co subfixo ``@'%'`` permitimos a conexión dende outro host:

``create user 'USER'@'%' identified by 'password';``

Unha vez creada a bd, seleccionámola para poder traballar con ela:

``use DB_NAME;``

---

### Desenvolvemento local

As veces traballaras en desenvolvemento cun usuario ``root`` ao que seguramente no lle exixas contrasinal.
Para entrar na consola MySQL:

``mysql -u root``

---

```
λ mysql -u root
Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 3
Server version: 5.7.33 MySQL Community Server (GPL)

Copyright (c) 2000, 2021, Oracle and/or its affiliates.

Oracle is a registered trademark of Oracle Corporation and/or its
affiliates. Other names may be trademarks of their respective
owners.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

mysql> create user 'palomo'@'%' identified by 'password';
Query OK, 0 rows affected (0.14 sec)
```
---

### Conceder permisos ao usuario

Para que un administrador ou outro usuario poida traballar coa base de datos que creamos hai que concederlle permisos. 

``grant all on DB_NAME.* to 'USER'@'localhost';``

*Usar todas as comiñas que aparecen e o ``.*`` para referirnos a tódolos obxectos da bd.*

Se no canto de usar ``localhost`` indicamos o nome ou a ``ip`` doutro servidor, estaremos concedendo acceso á **bd** desde ese outro servidor.

--- 

Para comprobar que todo está correctamente, inicia sesión co usuario creado:

``mysql -u USER -pPASSWORD DBNAME``

Pode que só obteñas:
ERROR 1045 (28000): Access denied for user 'USER'@'localhost' (using password: YES)
Isto débese a que o usuario cando nos conectamos desde ``localhost`` non usa contrasinal, e estamola indicando no comando. Daquela iniciaremos sesión deste xeito:

``mysql -u USER DBNAME``

---

Para que o usuario se poida conectar a ``localhost`` con contrasinal hai que asignarlle un co seguinte comando:

``set password for 'USER'@'localhost' = password('password');``

Para comprobalo pode lanzalo comando:

``show grants for 'USER'@'localhost';``

Que amosará os privilexios de acceso dese usuario.

---

Antes de asignarlle o contrasinal veríamos:

```
+-----------------------------------------------------------------------------------------+
| Grants for 'red_sand'@'localhost' |
+-----------------------------------------------------------------------------------------+
| GRANT USAGE ON *.* TO 'USER'@'localhost' |
| GRANT ALL PRIVILEGES ON `DBNAME`.`DBNAME` TO 'USER'@'localhost' |
+-----------------------------------------------------------------------------------------+
```

Logo de asignalle o contrasinal:
```
+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| Grants for 'USER'@'localhost' |
+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| GRANT USAGE ON *.* TO 'USER'@'localhost' IDENTIFIED BY PASSWORD '*FC87F35C74FE0FC3C1371353E3825E4002E2A6E3' |
| GRANT ALL PRIVILEGES ON `DBNAME`.* TO 'USER'@'localhost' |
+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
```
---

### Saber o consumo en disco das túas bds

Cunha simple consulta poderas saber o tamaño das túas bbs MySQL:

```
SELECT table_schema "nome_bd",
    sum( data_length + index_length ) / 1024 / 1024 "Tamaño da bd en MB",
    sum( data_free )/ 1024 / 1024 "Espazo libre en MB"
FROM information_schema.TABLES
GROUP BY table_schema;
```

---

Grazas a estes comandos poderás manter as túas bases de datos e operar con elas e, como podes ver, son moi sinxelos de usar.




---
<!-- 
https://www.javierrguez.com/generar-diagrama-entidad-relacion-mysql/

https://www.javierrguez.com/guia-rapida-de-administracion-de-bases-de-datos-mysql/ 

-->